---
layout: post
title: 二月
category: journal
---
### 一个周二
L’étonnement de n’importe quoi... Je suis dans le métro. Il pleut à verse. Les gouttes d’eau s’écoulent sur la vitre, s’étalent comme un feu d’artifice pâle, ou des racines d’arbre superposées sur les branches dehors, ou encore la trace bifurcatrice des éclairs dans le ciel d’un désert rouge, où la terre est sillonnée par des pieds d’animaux.

后来关于沙漠的成分是周三看了 BBC Planet Earth II 沙漠那一集想到的。其中闪电在沙漠上夜空中蜿蜒前行的画面无可比拟。

### 实验结果
实验那一节的后续。二月的头十天如预想一样“尽情”使用社交网络，正好遇到下雪所以发了许多照片。同时在电脑上写了两三篇文章。虽然还没有到一个月，但我想已经可以得出结论了。

感受如下：
1. 社交网络的使用并不能增加幸福感（天真的想法！）。
2. 如果对网上发表内容的回应有所期待，会使我在日常生活中分心。在对比之后才发现，一月里离线的那段时间确实过得更加清晰。
3. 数字毫无意义。
4. 与其和不确定的多数对象「分享」，不如和一个朋友面对面交流。
5. 至于写作，用键盘打字似乎比纸笔要顺畅一些。
6. 可能是因为速度与思考的速度更加接近。
7. 也可能是因为修改起来更加方便，而纸笔写下之后基本上不会再看或是进一步修改。

所以在今年剩下的时间里，可以安心地不在任何社交网站上发状态或是图片：是时候解除这种依赖了。而且，甚至可以连记录也停止：为什么我听完一张专辑之后还需要在豆瓣上标记呢？阅读一本书所引发的行动不应是在屏幕上发出可以看见的几句话，而是在自己的生活中。同时，在纸笔与博客之间寻找一种恰好的平衡。

### 温度与气味
周六的上午。窗外依然是灰白的阴天，在宿舍一边听着有声书一边做饭，感到十分满足。今天做牛肉汤：牛肉，大葱，芜菁（_navet!_ 虽然尝起来像萝卜但似乎并不是萝卜），还有胡萝卜番茄土豆等等（啊忘了买点 herbes 不过无所谓！）。优点是做起来容易，只要把材料都切开然后一股脑扔进锅里面咕噜咕噜煮上就好。有时牛肉中会有牛筋（结缔组织？）比较难切，需要下刀之前考虑清楚。最开始觉得很麻烦，切到后来也感到一种乐趣：将肉块在砧板上来回翻转，观察每一面红与白的纹路，最后清爽地切下去。和爬山时寻找路线的过程有些相似。芜菁令人意外地比较硬，需要两手握着刀从顶部缓慢地向下切，随着刀咚地一声碰到砧板，两个白色的圆落在银色的分界线两旁，摇晃着停止。

或许我只是需要一把更大更锋利的刀？

另外，一直以来大葱对我来说比起食物更像是一种符号（初音或其它动画）。和法棍有些相似：并不在我的食谱内，运输时还会从包里伸出来！然而最近做汤用到两次之后，发现是一种很有趣的植物。例如，对于葱白上方青色的部分，可以一手握住外层，一手抓着叶子将内部拉出：虽然这么做也没什么意义就是。

过了一年多的宿舍生活后意识到饮食对于幸福感有着很大的影响。过去觉得自己是个对于吃很不敏感的人，只需要有足够的书、音乐以及动画等等就足以 se nourrir 并 se contenter. 于是在来法国之前二十年的人生中从未自己做过饭，来法国之后大部分时间也只是煮意大利面或采购超市里的速食。但随着对身体认识的增进，开始以不同的方式感知具体与抽象的输入；也就是说，在「简单」的吃的行为中，也能收获简单而根本的快乐。而且，做饭的过程仔细想想也很有趣：将自然界中的材料转化为可以（更容易）被自己吸收的养分，同时也召唤出其中蕴含的味道。

所以，今年在有空的时候多尝试一些菜吧~

### 实验
圣诞回国期间做了个决定：在新的一年里改变社交网络使用方式。

社交网络怎样影响着我的生活？似乎可以让我与他人交流。然而与此同时：在体验的途中会想着怎样将它发在网上，在发布之后会在意有多少人观看、回复；隐含的 numérique 自恋循环（Deleuze 在 _Spinoza et le problème de l’expression_ 里一开始就讲到 _Distinction numérique et distinction réelle_ 不过我还没开始读…）。所以，为什么不体验一下没有，或是减少社交网络的生活呢？

于是在1月3号到2月1号的近一个月里，没有在豆瓣或是微信朋友圈里发东西。再加上从国内带回了一本 Quo Vadis, 于是有什么想法都用笔记录在了本子上。

那么感觉如何呢？值得欣喜的是并没有感到不足（dépourvu de rien），但同时也未如期待中的那样，让生活瞬间变得清晰。或者说，虽然感觉更加轻盈，但并没有做了更多事的印象。于是决定二月里尽情地发广播写博客，看一下有什么区别吧 ww

顺带一提，因经济原因决定弃用 Wordpress 平台转投 Jekyll + Github Pages 了！可喜可贺（省下来的一年一百多欧可以在 Opéra 买一张 Optima 的票了）。至于之前的文章，有时间的话可能会把他们转移到这里。
